Ο χρόνος της ιστορίας είναι οποτεδήποτε,
ο τόπος οπουδήποτε
όπου οι ανθρώπινες καρδιές αντιδρούν
στην αγάπη, το μίσος, τον οίκτο, τον τρόμο.
Σε όλους εσάς, έχουμε δώσει
ό,τι μπορούσαμε...
την πηγή της γνώσης μας, την πειθαρχία,
τα ιδανικά μας που θεωρούμε πολύτιμα.
Δεν έχουμε τίποτα άλλο να σας δώσουμε
παρά προσευχές και ελπίδα.
Το μέλλον σάς ανήκει.
Είθε να το πάρετε στα δυνατά,
νεαρά χέρια σας με υψηλό σκοπό.
Πλάστε το όπως θέλετε.
Δώστε του γενναία και λαμπρή όψη.
Και τώρα, με μεγάλη μου χαρά απονέμω
το πτυχίο μας με τη μέγιστη διάκριση...
στον καλύτερο φοιτητή αυτής της τάξης.
Ρόντερικ Ρασκόλνικοφ, έλα μπροστά.
Στην ιστορία του ιδρύματός μας...
πολύ λίγοι μπορούν να συγκριθούν
με τη δική του πνευματική λαμπρότητα...
και πολύ λίγοι είχαν
τόσο πολλά υποσχόμενο μέλλον.
Τα συγχαρητήριά μου στη μητέρα
και την αδελφή του...
για τις οποίες η παρούσα στιγμή
αποτελεί επιβράβευση πολυετούς θυσίας.
Μίλησα εκ μέρους του πανεπιστημίου. Τώρα
θα εκφράσω την προσωπική μου άποψη.
Είμαι περήφανος που είσαι ένας από μας
και λυπάμαι που φεύγεις.
Καλή σου τύχη. Ο Θεός μαζί σου!
''Πολύ λίγοι μπορούν να συγκριθούν
με την δική του πνευματική λαμπρότητα...
''και πολύ λίγοι είχαν
τόσο πολλά υποσχόμενο μέλλον.''
-Τόνι!
-Μητέρα, βοήθεια!
-Να 'μαστε! Μισό λεπτό.
-Ω, Ντμίτρι!
-Έχεις γνωρίσει την αδελφή μου, Αντόνια;
-Ανεπίσημα.
-Χαίρω πολύ.
-Μητέρα, από δω ο Ντμίτρι.
Ο γιος μου σε ανέφερε σε κάθε γράμμα.
Είσαι ο καλύτερος φίλος του.
Μην τον πιστεύετε. Δεν είναι φίλος μου.
Τόσα χρόνια συγκάτοικοι
και δεν είπε κουβέντα για την αδελφή του!
-Σου μίλησα.
-Όχι αρκετά!
Πού να καταλάβω απ' τα μούτρα σου
ότι ήταν τόσο όμορφη;
Να η ευκαιρία σου, Τόνι.
Καθόλου μυαλό, λίγα λεφτά, αλλά αρκετά...
οπότε κινήσου γρήγορα!
Ω, Ρόντερικ, είμαι τόσο χαρούμενη.
Αυτό το ρολόι ήταν του πατέρα σου.
Μου είπε να σου το δώσω αυτή τη μέρα.
Πόσο περήφανος θα ήταν.
Μακάρι να ζούσε
για να σου το δώσει ο ίδιος.
ΝΕΑ Α Υ ΘΕΝΤΙΑ ΣΤΟ ΕΓΚΛΗΜΑ
Εξαίρετο άρθρο άγνωστου συγγραφέα
Ένας απ' τους περσινούς πτυχιούχους
που ο αρχισυντάκτης δεν θεώρησε
σημαντικό να κατονομάσει
ταρακούνησε τον κόσμο
της εγκληματολογίας.
Καλησπέρα.
Σ' έχουμε χάσει τις τελευταίες δύο μέρες.
-Προσευχόσουν ή μόνο νήστευες;
-Σκεφτόμουν για τη ζωή.
Καλύτερα να σκεφτείς για το νοίκι.
Έχεις να με πληρώσεις έξι μήνες.
Πόσο ακόμα θέλεις να περιμένω;
-Αντέχεις άλλη μισή ώρα ταλαιπωρίας;
-Θα με πληρώσεις σε μισή ώρα;
Κι αν μου επιτρέπεις πού θα βρεις τα λεφτά;
Θα κλέψω τράπεζα.
Νομίζεις ότι είναι αστείο; Εγώ όχι.
Μάζεψε τα πράγματά σου και δρόμο.
Και να σε εγκαταλείψω; Δεν μπορώ.
Είμαι πολύ δεμένος μαζί σου.
Πλήρωσε το νοίκι σου απόψε,
ή θα λάβω μέτρα.
Είσαι ντροπή για το σπίτι μου.
Κάποια μέρα θα βάλουν πινακίδα
που θα λέει...
εγώ, ο Ρασκόλνικοφ
είχα το προνόμιο να λιμοκτονώ εδώ.
-Ντμίτρι!
-Ρόντερικ!
Είναι κάτι που ήθελα να σου δείξω.
Το 'χεις δει αυτό;
Είναι ένα άρθρο που λέγεται,
''Προβολείς στο έγκλημα''...
και έχει θεωρίες
για τις οποίες πάντα μιλούσες.
Είναι φοβερό.
Θα προκαλέσει ταραχή στους παλιούς.
Πρέπει να το διαβάσεις.
Καθόλου κακό.
-Έι, το 'χεις ξαναδιαβάσει;
-Όχι από τότε που το έγραψα.
Έπρεπε να το καταλάβω ότι μόνο εσύ
μπορούσες να το γράψεις.
Έχεις δει την κριτική του;
Δεν σε κάνει να νιώθεις καλά;
Για να πω την αλήθεια, νιώθω κάπως...
άβολα.
Εγώ είμαι πιο ενθουσιασμένος από σένα.
Τι συμβαίνει; Δεν σε πλήρωσαν γι' αυτό;
Βέβαια, και τα λεφτά ήρθαν κουτί.
Η Αντόνια έχασε τη δουλειά της
και τους τα έστειλα.
Τέτοιος ήσουν πάντα!
Τα πρώτα σου λεφτά σε τόσα χρόνια.
Δεν γινόταν αλλιώς. Η Τόνι
κι η μητέρα θα έρθουν την άλλη βδομάδα.
Ρόντερικ, δεν θέλω να σε προσβάλω.
Αν έρθουν εδώ, δεν μπορείς
να τις δεχτείς έτσι όπως ζεις.
Θα στενοχωρηθούν πολύ.
’σε με να σου δανείσω λίγα χρήματα.
Εγώ είμαι απλός άνθρωπος, Ρόντερικ.
Αλλά εσύ είσαι ιδιοφυϊα.
Όταν γίνεις διάσημος,
θα χαίρομαι που βοήθησα.
Δεν θέλω τη βοήθειά σου
ούτε κανενός άλλου.
Είναι σχεδόν 7:00.
Έχω μια σημαντική δουλειά.
Θα σε δω κάποια άλλη φορά.
ΕΝΕΧΥΡΟΔΑΝΕΙΣΤΗΡΙΟ
ΣΤΟΝ 2ο ΟΡΟΦΟ
Α, εσύ είσαι.
Αυτός ποιος είναι;
Ένας απ' τους φιλαράκους σου;
-Όχι.
-Τι έφερες αυτή τη φορά;
Από πού το έκλεψες;
-Αυτό λες για ό,τι κι αν φέρω.
-Γιατί όχι; Κοίτα ποιος τα φέρνει.
-Το 'χουμε στην οικογένεια πολλά χρόνια.
-Και τι θες γι' αυτό;
Είναι διακοσμημένο με φίλντισι
και τα πετράδια είναι γρανάτης.
Γρανάτης, ε;
Αξίζει τουλάχιστον 100 ρούβλια,
και έλεγα να μου δώσεις 20.
Το 'χετε στην οικογένεια χρόνια!
Αν δεις στην πρώτη σελίδα,
έγραψαν το όνομά μου όταν γεννήθηκα...
και του αδελφού και της αδελφής μου.
-Πόσο καιρό έχεις να το ανοίξεις;
-Το διαβάζω κάθε βράδι.
Διαβάζεις τη Βίβλο κάθε βράδι;
Δεν θα 'πρεπε να την αγγίζεις καν.
-Θα σου δώσω οχτώ ρούβλια.
-Θα τα πάρω.
Μισό λεπτό. Το φίλντισι ξεκολλάει.
Και λείπει ένα πετράδι.
Θα σου δώσω έξι. Έξι ή τίποτα.
-Εσύ τι έχεις;
-Ένα ρολόι.
Θα πάρω τα έξι.
Όσο λιγότερα μού δίνεις, τόσο πιο εύκολα
θα το ξεπληρώσω, φαντάζομαι.
-Μα, αυτό είναι μόνο ένα. Είπες έξι.
-Σωστά. Έξι...
μείον τρεις μήνες τόκους για το σάλι...
10% το μήνα για οκτώ ρούβλια
μάς κάνει δύο σαράντα.
Και μου χρωστάς δύο μήνες τόκους
για το ασημένιο κολιέ και τις καρφίτσες.
Σύνολο πέντε ρούβλια.
Έξι μείον πέντε ίσον ένα. Κατανοητό;
Νομίζεις ότι δουλεύω
για την ψυχή της μάνας μου;
Λοιπόν, τι περιμένεις;
Θέλεις τη Βίβλο σου πίσω;
Όχι.
’ντε, στο καλό. Πήγαινε.
Μη μου μπαστακωθείς εδώ όλη τη μέρα.
Οι γνωστές αληταρίες.
Για να δω το ρολόι σου.
''Στον γιο μου. Είθε να το φοράει με τιμή.''
-Θέλω 50 ρούβλια.
-Θα σου δώσω 10.
Δεν μπορείς να μου το κάνεις αυτό.
Δώσε μου τα 10 κι άσε με να φύγω πριν να...
Πριν να τι; Θα με φας;
-Τι έχασες;
-Το ρούβλι.
Μου έπεσε απ' το χέρι
όταν με έσπρωξε έξω.
Κάποιος πρέπει να την σπρώξει
στον άλλο κόσμο.
Πρέπει να το βρω.
Τι θα τα κάνει τα λεφτά;
Θα μπορούσαν να σώσουν
εκατό ζωές σαν τις δικές μας.
Είναι απλή αριθμητική. Θα χρειαζόσουν
μερικά απ' τα λεφτά της, έτσι;
Τι θα κάνεις αν δεν βρεις το ρούβλι;
-Πρέπει να την καθαρίσουν.
-Μη μιλάς έτσι.
Μαύρη κατσαρίδα που κρύβεται
εκεί πάνω στο κουτί με τα λεφτά της.
Θα 'ταν ανδραγάθημα
προς την ανθρωπότητα.
Περίεργο να θεωρείς ένα έγκλημα
ανδραγάθημα προς την ανθρωπότητα.
Να το! Το βρήκα.
Δεν ξέρω τι θα έκανα χωρίς αυτό.
Γιατί όλες οι γυναίκες κλαίνε
όταν είναι χαρούμενες;
Τα αδελφάκια μου
δεν έχουν φάει τίποτα όλη τη μέρα.
-Μόνο εσένα έχουν;
-Όχι, είναι κι ο πατέρας.
Αλλά πίνει για να ξεχνά τα βάσανά του.
Κι όσο πιο πολύ πίνει,
τόσο η μητέρα τού φωνάζει.
Όσο του φωνάζει, τόσο πιο πολύ πίνει.
Έτσι είναι συνέχεια μεταξύ τους,
και δεν μένει χρόνος για μας.
Είχα ξεχάσει
ότι υπάρχει καλοσύνη στον κόσμο.
Ευχαριστώ.
Εγώ είχα ξεχάσει
ότι υπάρχει ομορφιά στον κόσμο.
Σόνια!
Κάτσε να το δέσω στον καρπό σου,
για να μην το χάσεις.
Τα λεφτά είναι εκεί.
Όταν φτάσετε σπίτι,
μην αφήσεις τον πατέρα να δει τι έχετε.
Κατάλαβες; Δώσ' το στη μητέρα.
Μισό λεπτό. Να σε σουλουπώσω.
Δώσε αυτό στην αδελφή σου.
Μην της πεις ποιος σ' το έδωσε.
Η ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ
Σας προσφέρει αυτό το μήνα, όπως πάντα,
το μεγαλύτερο συγγραφικό ταλέντο
διότι πληρώνουμε τις υψηλότερες τιμές
για τα άρθρα που δεχόμαστε
Προχώρα. ’ντε, προχώρα.
-Συγγνώμη.
-Τι είπες;
Είπα, ''Συγγνώμη.''
-Πες το ξανά και πες το δυνατά!
-Συγγνώμη!
Πες το δυνατά!
Δυνατά!
Τι είμαι, φοιτητής εγκληματολογίας
ή εγκληματίας;
Αναρωτιέμαι!
Σήμερα για πρώτη φορά,
ένιωσα την ανάγκη να κάνω έγκλημα.
-Πόσο πιο πάνω πρέπει να ανέβω;
-’λλος ένας όροφος. Τελευταία πόρτα.
Σε ωραίο μέρος με φέρατε, ομολογώ!
Δεν περίμενα ο γιος σας
να μένει σε παλάτι...
αλλά δεν μου είπατε
ότι μένει σε τέτοιο μέρος.
Δεν το ξέραμε.
Έπρεπε να μας γράψει την αλήθεια.
Ρόντερικ.
Τρομερό που σε βρίσκουμε
σε τέτοιο διαμέρισμα.
Τόνι.
Ρόντερικ, από δω ο φίλος μας, κος Λούσιν.
Ο γιος μου.
Πώς είστε, κύριε;
-Ο κύριος Λούσιν είναι πολύ σημαντικός!
-Τιμή μου.
-Έχει δύο θέσεις στην κυβέρνηση!
-Δύο; Διπλή τιμή μου!
Μας έχει βοηθήσει πάρα πολύ
και είναι πολύ ευγενικός.
Όταν η Αντόνια έχασε τη δουλειά της,
είχαμε σοβαρό πρόβλημα.
-Μητέρα, ας μη το συζητήσουμε τώρα.
-Τι πρόβλημα;
Δεν με άφηνε να σου γράψω.
Ο σύζ υγος της αφεντικίνας της
αποδείχθηκε πολύ αισχρός άνθρωπος.
Έπρεπε να φύγω γιατί δεν πήγα μαζί του.
Ας μην το ξανασυζητήσουμε, μητέρα.
-Πες του για το ρεβόλβερ.
-Ποιο ρεβόλβερ;
Έπρεπε να το έχει στο μαξιλάρι της
για προστασία απ' αυτόν.
Και το έμαθε η γυναίκα του
και είπε ψέματα για μένα όταν έφυγα.
Φαντάσου πόσο εύκολο ήταν
να βρω δουλειά μετά απ' αυτό.
Ήταν μεγάλη τύχη που ήρθε
ο κύριος Λούσιν και μας βοήθησε.
-Να το πούμε στον αδελφό σου τώρα;
-Γιατί όχι; Θα το μάθει κάποτε.
Ξέρω ότι είναι μεγάλη έκπληξη, Ρόντερικ...
αλλά ο κος Λούσιν
κι η αδελφή σου αρραβωνιάστηκαν.
-Δείξ' του το δαχτυλίδι, Αντόνια.
-Η Τόνι αρραβωνιάστηκε;
Κύριε, μόνο αυτό έχετε να πείτε;
-Θέλω να το καταλάβω καλά.
-Τι υπάρχει να καταλάβετε;
Ο κύριος Λούσιν με τίμησε
με την πρόταση γάμου που μου έκανε.
Κι εγώ δέχτηκα γιατί τον αγαπώ.
Κυρία μου, να σας συγχαρώ
για τους τρόπους του γιου σας.
Μην προσβάλλεστε. Η ευτυχία της
είναι πολύ σημαντική γι' αυτόν.
Πρέπει να ξέρεις ότι ο κος Λούσιν
παντρεύεται την αδελφή σου...
χωρίς να ζητήσει καθόλου προίκα.
Πρέπει να πω ότι έχω προχωρημένες ιδέες
στο θέμα του γάμου.
-Όντως.
-Προτιμώ ένα κορίτσι σαν τη αδελφή σου...
που έχει ζήσει στη φτώχια.
Μια σύζ υγος πρέπει πάντα
να βλέπει τον άντρα της ως ευεργέτη.
Και τα καλύτερα νέα δεν σ' τα 'πα ακόμη.
Ο κος Λούσιν συμφώνησε να σε προσλάβει
ως ιδιαίτερο γραμματέα του.
Φοβάμαι ότι παρουσιάζετε τα πράγματα
κάπως απόλυτα.
Δεν συμφώνησα οριστικά
να προσλάβω τον γιο σας.
Μα, κε Λούσιν, συμφωνήσατε.
Μου το υποσχεθήκατε. Ήταν οριστικό.
-Όχι, δεν υποσχέθηκα.
-Πώς μπορείτε να λέτε κάτι τέτοιο;
Για να είναι ξεκάθαρη
η μελλοντική μας σχέση...
θέλω να ξέρετε ότι προτιμώ
να μη με διαψεύδουν.
Συγγνώμη που ήρθα στο δωμάτιό σας έτσι.
Ήθελα να σας ευχαριστήσω
για τα χρήματα που μας δώσατε.
Θα ερχόμουν νωρίτερα,
αλλά δεν ήξερα πού μένατε...
ούτε το όνομά σας.
Μετά θυμήθηκα ότι η ενεχυροδανείστρια
θα μου το έλεγε απ' τα βιβλία της.
Με συγχωρείτε.
Έπρεπε να σας ευχαριστήσω.
Καλύτερα να πηγαίνω τώρα.
Όχι πριν να γνωρίσετε
τη μητέρα και την αδελφή μου.
-Μητέρα... Πώς λέγεσαι;
-Σόνια.
Η Σόνια. Μια φίλη μου.
-Χαίρω πολύ.
Η αδελφή μου, Αντόνια.
Δεν πρέπει να σου ζητάνε
να γνωρίσεις κάποια...
που είναι ανώνυμη γνωριμία
του αδελφού σου.
Ποια απ' τις δύο θέσεις σας
επιτρέπει να την προσβάλλετε;
-Ρόντερικ, παρακαλώ!
-Πρέπει να φυλάω...
την τιμή της μέλλουσας γυναίκας μου.
Είπες ''τιμή''; Αν σε παντρευτεί...
δεν ξέρει τη σημασία της λέξης.
-Ρόντερικ, τι είναι αυτά που λες;
-Μην ταράζεσαι, μητέρα.
-Δεν το εννοούσες. Είσαι ταραγμένος.
-Σου απαγορεύω να του μιλάς.
Συγγνώμη, κε Λούσιν.
Περίμενα άλλο καλωσόρισμα για σένα.
Δεν σε κατηγορώ, Αντόνια,
αλλά δεν θα ξαναδείς τον αδελφό σου.
Καταλαβαίνεις; Πάμε.
-Τόνι, μην πας μαζί του.
-’σε με ήσυχη. Θα κάνω ό,τι θέλω.
Μητέρα, σταμάτησέ την.
Πάρ' τη στο σπίτι μαζί σου.
Καλέ μου, δεν έχουμε πού να πάμε.
Ο κος Λούσιν θα πληρώσει
το ξενοδοχείο μας, αφότου ήρθαμε εδώ.
Δηλαδή χωρίς τη βοήθειά του
δεν έχετε πού να κοιμηθείτε απόψε;
Ρόντερικ, δεν βλέπεις;
Δεν έχει νόημα να πας
ενάντια στη θέληση του Θεού!
Η αδελφή μου πουλιέται
για τον λογαριασμό ξενοδοχείου.
Το κάνεις χειρότερο απ' ό,τι είναι.
-Το κάνει για χάρη σου.
-Δεν θα το δεχτώ.
Είναι απλώς θέμα χρημάτων.
Θα τον αφήσεις να αγοράσει το μέλλον
της Αντόνια, το δικό μου και το δικό σου;
Θα το ξανασυζητήσουμε το πρωί.
Σίγουρα θα νιώθεις διαφορετικά.
Λεφτά.
Λεφτά!
Λεφτά! Λεφτά!
Λεφτά, λεφτά, λεφτά!
-Γιατί δένεις όλους αυτούς τους κόμπους;
-Θα δεις. Περίμενε.
Τα έχεις σπουδάσει αυτά τα πράγματα.
Ξέρεις καλύτερα απ' όλους
ότι το έγκλημα πάντα αποκαλύπτεται.
Τα έχω σπουδάσει αυτά τα πράγματα.
Δεν θα με ανακαλύψουν.
Δεν θα κάνω λάθη.
Τα ιδανικά μας θεωρούμε πολύτιμα.
Το μέλλον σάς ανήκει.
Είθε να το πάρετε στα δυνατά,
νεαρά χέρια σας με υψηλό σκοπό.
-Θα το πάρω στα δυνατά μου χέρια.
-Δειλέ!
-Η Αντόνια τον παντρεύεται για χάρη σου.
-Δε θα χρειαστεί να τον πάρει για χάρη μου.
-Προχώρα, προχώρα.
-Φύγε από μπροστά μου!
Τι θέλεις; Είναι αργά.
Εγώ είμαι. Δεν με θυμάσαι;
Έχω μια πολύτιμη ταμπακιέρα.
Ωραία ώρα να έρχεσαι εδώ
με τα σκουπίδια σου.
Έλα.
Για να δω
αυτήν την πολύτιμη ταμπακιέρα σου.
-Από τι είναι, μολύβι;
-Από χρυσό.
Γιατί τόσοι κόμποι;
Μάλλον θα είναι διακοσμημένη με διαμάντια,
έτσι που την έδεσες.
Έλα, παλιόγρια. Χρειάζομαι λεφτά απόψε.
Δεν απαντά κανείς. Περίεργο!
Αυτή δεν βγαίνει ποτέ.
Κοίτα.
Έχει ασφάλεια από μέσα.
Κάποιος πρέπει να είναι εδώ.
Δεν θα μπορούσε να βγει
και να βάλει ασφάλεια από μέσα.
Κάτι περίεργο συμβαίνει εδώ!
Πάμε να βρούμε τον θυρωρό.
Εντάξει, κύριοι. Θα δούμε.
Η ασφάλεια ήταν στην πόρτα πριν από λίγο.
Βοήθεια! Φόνος! Αστυνομία!
-Καλησπέρα.
Ψάχνετε κάτι;
Πήρα μερικές παλιές εφημερίδες.
Έχω να δω εφημερίδα μέρες.
ΣΤΟΝ ΓΙΟ ΜΟΥ
ΕΙΘΕ ΝΑ ΤΟ ΦΟΡΑΕΙ ΜΕ ΤΙΜΗ
Έχεις επισκέψεις.
Δεν θέλω να δω κανέναν.
Κοιμάσαι με τα γάντια σου.
Ένας αστυνόμος θέλει να σε δει.
Εδώ είναι, αστυνόμε.
-Είσαι ο συγγραφέας, Ρασκόλνικοφ;
-Ναι.
Έλα μαζί μου. Σε θέλουν στα κεντρικά.
-Γιατί;
-Θα μάθεις όταν φτάσεις εκεί.
Γρήγορα. Δεν έχουμε όλη τη μέρα.
Συγγνώμη.
Αυτή η πόρτα.
Θέλω να μάθω ποιος λέει ότι ήταν
μεθυσμένοι στο καφέ μου και μάλωναν;
Απ' όσο μπορώ να κρίνω,
κάθε γείτονας σε ακτίνα 1,5 χλμ.
Τι θέλεις να κάνουμε;
Να τριγυρνάμε ψιθυρίζοντας;
Είναι απ' τα πιο εξευγενισμένα
στέκια στην πόλη.
Πρέπει να το ξέρεις,
ήσουν εκεί τις προάλλες.
ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ ΤΟ ΚΑΠΝΙΣΜΑ
Μην ξεχνάτε, κυρία,
ότι ήμουν εκεί σε υπηρεσία.
-Τι θέλεις;
-Γιατί με έφεραν εδώ;
Βιάζεσαι, ε; Όταν έρθει η σειρά σου
θα 'χεις άπλετο χρόνο.
Αν έγινε κάποια φασαρία...
γιατί δεν κυνηγάτε τον ταραξία;
Ένας απ' τους δικούς σας.
Χωρίς να λέμε ονόματα...
μπαίνει ο αρχηγός σας...
τύφλα στο μεθύσι
και παραγγέλνει τρία μπουκάλια σαμπάνια.
Μετά σηκώνει το ένα πόδι, έτσι...
το κατεβάζει στο πιάνο μου
κι αρχίζει να παίζει με την μπότα.
Του ζητάω, πολύ ευγενικά,
να μη σπάσει το πιάνο μου...
και μου δίνει σφαλιάρα.
Μετά σφαλιαρίζει την Ενριέτα,
τη Λουίζ και τη Ματίλντα.
Σφαλιάρισε όλες τις καλλιτέχνιδές μου.
Και μετά με κυνηγούσε σε όλο το σπίτι.
Καλά, πήγαινε εκεί πέρα και ηρέμησε.
-Πώς σε λένε;
-Ρασκόλνικοφ.
Ρασκόλνικοφ.
Χρωστάς στη σπιτονοικοκυρά σου
30 ρούβλια και δεν αδειάζεις το διαμέρισμα.
Γι' αυτό... Γι' αυτό με φέρατε εδώ;
Πρόκειται να πληρώσεις ή να αφήσεις
το διαμέρισμα ή πρέπει να σε διώξω;
Θα πληρώσω. Θα πληρώσω αύριο.
Το νοίκι, ακούς;
Είναι το νοίκι! 30 ρούβλια!
Σταμάτα να φωνάζεις!
Αντιλαμβάνεσαι πού βρίσκεσαι;
Εσύ αντιλαμβάνεσαι πού βρίσκεσαι;
Βλέπεις την πινακίδα;
''Απαγορεύεται το κάπνισμα''!
Τι κάνεις μ' αυτό στο στόμα σου;
Δεν ξέρω τίποτα γι' αυτό!
Αφήστε με! Αφήστε με!
Τι συμβαίνει εδώ;
Αυτός πήγε να πουλήσει τα σκουλαρίκια;
Ναι. Δούλευε στο άδειο διαμέρισμα
κάτω από την ενεχυροδανείστρια.
Εντιμότατε! Δεν ξέρω τίποτα! Τίποτα!
Δεν θα σας ταλαιπωρήσει, κύριε.
Θα μιλήσει.
Ξέρει ποιος έκανε τον φόνο.
Ω, Θεέ μου, λιποθύμησε!
Συγγνώμη. Η ζέστη φταίει!
-Ποιος είναι;
-Είναι συγγραφέας, κύριε.
Τον λένε... Μισό λεπτό, κύριε.
Ρασκόλνικοφ, κύριε.
Ρασκόλνικοφ! Αυτός ακριβώς που έψαχνα.
Εδώ, περίμενε λίγο!
Αυτή είναι απροσδόκητη χαρά.
Με λένε Πορφίρι, Αρχηγός Επιθεωρητής.
Ξέρεις τι έκανα
μόλις διάβασα το άρθρο σου;
Έγραψα στον αρχισυντάκτη
των Επίκαιρων...
για να μάθω το όνομα
του ιδιοφυούς συγγραφέα.
Νόμιζα ότι ήξερα κάτι για το έγκλημα...
αλλά βάλατε κι εμένα και την ομάδα μου
στο νηπιαγωγείο.
Περάστε στο γραφείο μου.
Είναι κάπως πιο δροσερά εκεί.
Θέλω να μας βοηθήσετε
με μια νέα υπόθεση φόνου.
Θα έχετε την ευκαιρία να δείτε
πώς δουλεύουν οι γκαφατζήδες αστυνόμοι.
Τι εννοείτε τον πήρε ο αστυνόμος;
Τον συνέλαβαν; Γιατί;
Ο αστυνόμος ήρθε και τον πήρε.
Περάστε. Καθίστε.
Μια ηλικιωμένη ενεχυροδανείστρια
σκοτώθηκε χθες...
γνωστή με το όνομα Λιόνα.
-Φέρτε μέσα τον κρατούμενο.
-Μάλιστα, κύριε.
Θεωρώ τον εαυτό μου πολύ τυχερό
που σας έχω εδώ.
Βλέπετε, έχω ένα προαίσθημα ότι έχετε...
μια ενστικτώδη αντίληψη
για τους εγκληματικούς τύπους...
που μπορεί να είναι πιο πολύτιμη
απ' τα χρόνια πείρας μου.
Μπορείτε να μας αφήσετε. Καθίστε.
Προφανής εγκληματικός τύπος, νομίζω.
Εσείς τι λέτε;
Δηλαδή μπορείτε να καταλάβετε
κοιτώντας κάποιον...
αν είναι ικανός να εγκληματήσει;
Συνήθως, ναι.
Ο γεννημένος εγκληματίας έχει κάποια
δηλωτικά χαρακτηριστικά προσώπου.
Δύσκολη περίπτωση είναι ο φυσιολογικός...
που οδηγείται στο έγκλημα
λόγω πάθους ή ανάγκης.
Αυτός, ωστόσο, παραδίνεται τελικά
λόγω φόβου.
Φόβος του νόμου ή του Θεού.
’ρα η ικανότητά σας να εμπνέετε φόβο
πρέπει να είναι ισχυρό όπλο.
Πολύ. Συνήθως οδηγεί τον ένοχο σε μας,
και δεν χρειάζεται να τον κυνηγήσουμε.
Και, δεν θα το έλεγα δημοσίως,
αλλά μεταξύ εγκληματολόγων...
έχουμε εκπληκτικές
απάνθρωπες ικανότητες.
Δηλαδή δούλευες στο άδειο διαμέρισμα
κάτω απ' της ενεχυροδανείστριας;
-Μάλιστα, Εντιμότατε.
-Τι ώρα τελείωσες τη δουλειά χθες;
-Γύρω στις 7:00, Εντιμότατε.
-Τι έκανες μετά τη δουλειά;
-Πήγα κάπου να πιω ένα ποτό.
-Και πόσο έμεινες εκεί;
-Μερικές ώρες.
-Τι ώρα πήγες σπίτι;
Γύρω στα μεσάνυχτα.
Είχες αίμα στα ρούχα σου
όταν πήγες σπίτι χθες, έτσι;
-Μάλιστα, Εντιμότατε.
-Πώς έγινε αυτό;
Ήρθαμε στο κέφι, Εντιμότατε...
και χτύπησα το τραπέζι
με το ποτήρι μου, έτσι...
και έσπασε και έκοψα το χέρι μου.
Και τι έκανες όταν πήγες σπίτι;
Ήθελα να κοιμηθώ, Εντιμότατε,
αλλά η γυναίκα μου...
άρχισε να κάνει θόρυβο, να φωνάζει
και να γκρινιάζει, και τη χτύπησα.
Τη χτυπάς συχνά τη γυναίκα σου;
Όχι, Εντιμότατε. Όχι συχνά.
Περίπου μια φορά τη βδομάδα.
Πρέπει να είναι απ' τους ξεχωριστούς
ανθρώπους που περιγράφεις στο άρθρο.
Με διασκέδασε πολύ...
ο τρόπος που τους ταξινομείς όλους
ως συνηθισμένους και ξεχωριστούς.
Οι συνηθισμένοι, λες, πρέπει να υπακούν
τον νόμο διότι...
διότι είναι συνηθισμένοι.
Αλλά οι ξεχωριστοί έχουν δικαίωμα
να καταπατούν τον νόμο...
διότι είναι ξεχωριστοί, έτσι;
Όχι ακριβώς.
Υ ποστηρίζω ότι κάποιος ξεχωριστός
δεν πρέπει να κρίνεται με συνήθη πρότυπα.
Για παράδειγμα, ο Ναπολέων.
Κάποιος που σκότωσε εκατομμύρια...
αλλά οικοδόμησε μια αυτοκρατορία,
και δεν τον καταδικάζει κανείς.
Έλα, φίλε μου. Αμφιβάλλω ότι ο Ναπολέων
σκότωσε την ενεχυροδανείστρια.
Χαίρομαι που οι θεωρίες μου
σας επιτρέπουν να κάνετε πνεύμα.
Έλα, τώρα! Μην είσαι τόσο εύθικτος!
Βλέπεις, φίλε μου, είμαι πρακτικός
άνθρωπος, αστυνόμος.
Αναρωτιέμαι τι οδηγίες
να δώσω στους άντρες μου...
για να τους βοηθήσω να διακρίνουν
τους σημαντικούς απ' τον όχλο.
Θα απλούστευε τα πράγματα για μας...
αν είχαν κάποιο διακριτικό σημάδι...
ένα μετάλλιο ή μια κορδέλα
ή κάποια ομοιότητα με τον Ναπολέοντα...
όπως εσύ, για παράδειγμα.
Τι ώρα πήγες στη δουλειά σήμερα το πρωί;
Στις 7:00, Εντιμότατε.
Αλλά έφυγες απ' τη δουλειά αμέσως...
στις 8:00, πήγες να πουλήσεις
δύο χρυσά σκουλαρίκια.
-Μάλιστα.
-Από πού τα έχεις;
-Τα βρήκα.
-Πού ακριβώς τα βρήκες;
Πίσω απ' την πόρτα στο άδειο διαμέρισμα
όπου δούλευα.
Το έχεις ξαναδεί αυτό;
-Είναι τσιμπίδα τζακιού, αλλά...
-Ώστε ξέρεις ότι είναι τσιμπίδα!
-Την έχεις ξαναδεί;
-Όχι, κύριε.
Κοίταξέ με.
Έδεσες αυτό το πακέτο σφιχτά...
για να την ξεγελάσεις
ότι είχες κάτι μέσα για ενέχυρο.
Όσο ήταν σκυμμένη
κι έλυνε τους κόμπους...
πήρες την τσιμπίδα
και τη χτύπησες στο κεφάλι.
Ομολόγησε ότι τη σκότωσες!
Πού είναι τα άλλα πράγματά της;
Όχι! Σε παρακαλώ βοήθησέ με.
Πες του ότι δεν ξέρω τίποτα γι' αυτό.
-Δεν ξέρω τίποτα γι' αυτό.
-Πάρ' τον από δω.
Όσο πιο πολύ παρατηρώ τους ανθρώπους
τόσο θαυμάζω την άπειρη ποικιλία τους.
Η διαφορά μεταξύ ανθρώπου και πιθήκου...
είναι μικρότερη από τη διαφορά
μεταξύ δύο ανθρώπων.
Έχεις δίκιο, φίλε μου.
Ένας ευφυής άνθρωπος
αξίζει εκατομμύρια άλλους.
Πώς ξέρετε ότι χτυπήθηκε με τσιμπίδα;
Ο ατζαμής σκούπισε το αίμα απ' το όπλο
στην ποδιά του θύματος.
Από την πτυχή στο ύφασμα και τους
λεκέδες αίματος, ξέρουμε ότι ήταν τσιμπίδα.
Λοιπόν, τι λες; Είσαι ο ένορκος.
Ένοχος ή αθώος;
-Αθώος!
-Αθώος;
-Τι σε κάνει να το λες αυτό;
-Δεν μου φαίνεται ένοχος.
Δηλαδή, πιστεύεις ότι είναι αθώος;
Πιστεύω ότι δεν έχεις αποδείξεις!
Αρκετές για να τον στείλω στην αγχόνη.
Θα στείλεις έναν αθώο στην αγχόνη;
Γιατί όχι; Για να 'μαι ειλικρινής
έστω και για να διατηρήσω τη φήμη μου.
-Και η συνείδησή σου μετά;
-Γιατί να ασχολούμαι με τη συνείδηση;
Ας ταλαιπωρεί τον δολοφόνο
η συνείδησή του...
τον πραγματικό δολοφόνο, δηλαδή,
αν αυτός είναι αθώος.
Αλλά δεν συμφωνώ μαζί σου.
Ο εγκληματίας ήταν σαν αυτόν
που πιάσαμε, ηλίθιος δειλός!
Αν δεν ήταν σε πανικό,
θα είχε βρει τα λεφτά της γριάς...
1 .500 ρούβλια παραχωμένα
κάτω από ένα στρώμα...
όπου ένας ικανός και έξυπνος εγκληματίας
θα έψαχνε πρώτα.
Αντ' αυτού, πήρε κάτι σκουπίδια
που του είναι άχρηστα.
Πού θα τα ξεφορτωθεί;
’λλωστε, καθηγητά, αυτό είναι δικό σας
πρόβλημα, όχι δικό μου.
Μου υποσχεθήκατε να μου δείξετε
τις αδέξιες αστυνομικές μεθόδους...
και σίγουρα το καταφέρατε.
Συγγνώμη που δεν μπορώ
να βοηθήσω περισσότερο.
-Καλή τύχη.
-Ευχαριστώ.
Γιατί με αποκαλέσατε ''καθηγητή'';
Επειδή υποστηρίζετε
ότι γνωρίζετε κάτι για το έγκλημα.
Ρόντερικ, γιατί είσαι εδώ;
Δεν ήξερα τι να πω
όταν έμαθα ότι σε συνέλαβαν.
Θα σου εξηγήσω άλλη φορά.
Πρέπει να μου δανείσεις κάποια χρήματα.
-Τώρα είναι η ευκαιρία σου.
-Φυσικά!
30 ρούβλια,
ούτε λεπτό παραπάνω ή παρακάτω.
Ήρθαν η μητέρα κι η αδελφή μου.
Αλήθεια; Πού είναι; Πότε μπορώ να τις δω;
Απόψε. Θα σε περιμένω στις 8:00.
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ
Προχώρα. Τι κάνεις εδώ;
Απλώς θαυμάζω τον εαυτό μου.
Είμαι συγγραφέας.
Σου φαίνεται. Προχώρα.
Δεν θα με ξανασπρώξεις.
Και μάλιστα, θα μπω μέσα
να δω τον αρχισυντάκτη.
Θέλω να δω τον αρχισυντάκτη.
Πρέπει να γράψετε για ραντεβού.
Ο αρχισυντάκτης είναι πολύ σημαντικός.
Κι εγώ το ίδιο!
Μισό λεπτό! Έχετε ραντεβού;
-Πού νομίζετε ότι πάτε;
-Στον αρχισυντάκτη.
Καλύτερα να φύγετε πριν σας πετάξουν έξω!
-Να σου πω...
-Θέλω να δω τον αρχισυντάκτη!
Τι είναι όλη αυτή η φασαρία;
Κάποιος γεννά μια ιδέα;
Λέγομαι Ρασκόλνικοφ.
Ήθελε να ορμήσει μέσα χωρίς ραντεβού.
Κοιτάξτε τον προσεκτικά.
Θα τον αφήνετε να ορμάει μέσα
όποτε θέλει.
Περάστε, κύριε.
Ξέρετε τι έκανα χθες το βράδι;
Διάβαζα τα γράμματα
που λάβαμε για το άρθρο σου.
Κάποια είναι απ' τους πιο σημαντικούς
ανθρώπους στη χώρα.
Ο ίδιος ο αρχηγός της αστυνομίας
της πόλης ήθελε να μάθει τον συγγραφέα.
-Απ' αυτόν έρχομαι.
-Αλήθεια;
Μου ζήτησε να τον βοηθήσω
σε μια υπόθεση.
-Πάρε ένα πούρο.
-Όχι, ευχαριστώ.
-Λίγο πόρτο, τότε.
-Ευχαριστώ.
-Πότε θα έχουμε το επόμενο άρθρο;
-Δεν θα υπάρξει επόμενο.
Τι εννοείς;
Δεν μπορείς να σταματήσεις τώρα!
Ο εκδότης της Εθνικής Εβδομαδιαίας
θέλει να δημοσιεύσω σειρά άρθρων.
Ο κλέφτης! Ας βρει τους δικούς του
συγγραφείς, αντί να κλέβει τους δικούς μου.
Εσένα σε ανακάλυψα εγώ.
Με ανακάλυψες αλλά δεν έβαλες
το όνομά μου στο άρθρο!
Θα βάλω το όνομά σου
και στο εξώφυλλο, αν θέλεις.
Αυτός ο πειρατής θέλει να βάλει
το όνομά μου σε επιταγή 750 ρουβλίων.
Κι εγώ θα το βάλω σε επιταγή χιλίων.
Πώς σου φαίνεται αυτό;
Ή ίσως προτιμάς μετρητά.
Θα σου τα δώσω.
Κρίμα που δεν σκέφτηκες
να περάσεις νωρίτερα.
Μην ξαφνιαστείς αν δεις
ένα περίεργο ζώο σε λίγα λεπτά.
Απαντά στο όνομα Κύριος Λούσιν.
-Ποιος είναι ο κύριος Λούσιν;
-Είναι δύο κρατικοί λειτουργοί.
Και θα τους συνοδεύσω και τους δύο
στο πεζοδρόμιο.
Μάλιστα, κύριε. Σας περιμένουν, κύριε.
Περάστε επάνω.
Ευχαριστώ, κύριε.
Ρόντερικ δεν μου αρέσουν τα μυστήρια.
Πες μου τι έγινε.
Δεν σ' έχω ξαναδεί
να ξοδεύεις χρήματα έτσι.
Έχεις νέα προσωπικότητα,
για να μη μιλήσω για τα ρούχα!
Μόλις σήμερα το πρωί,
σου δάνεισα 30 ρούβλια.
Μάλιστα, και θα σου τα επιστρέψω
αμέσως τώρα.
Τι σου συνέβη;
Έμαθα να μη φοβάμαι.
-Και πώς το έκανες αυτό;
-Τι σημασία έχει;
Αν ανακάλυψες συνταγή
για την εξάλειψη του φόβου...
μην την κρατάς για σένα. Δημοσίευσέ την.
-Θα γίνεις ευεργέτης της ανθρωπότητας.
-Στο διάολο η ανθρωπότητα.
Γεια σου, μητέρα!
Φοράς καινούριο κοστούμι, Ρόντερικ.
Στις ομορφιές σου.
Ντμίτρι.
Πώς είσαι; Μιλούσαμε για σένα...
και αναρωτιόμασταν πότε θα σε δούμε.
Για μένα; Ευχαριστώ.
Αντόνια, κοίτα ποιος είναι εδώ.
Αντόνια, είπα να σου φέρω λίγα λουλούδια.
Ευχαριστώ. Χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
Κύριε Λούσιν, ζητώ συγγνώμη
για ό,τι έγινε την τελευταία φορά.
Δέχομαι τη συγγνώμη σας,
αν έχετε μετανιώσει.
Αν μετάνιωσα; Βαθιά.
Θέλω να ξεκαθαρίσω
ότι είμαι άνθρωπος που συγχωρεί.
-Μπορώ να μιλήσω στην αδελφή μου;
-Σταμάτα τα πειράγματα, Ρόντερικ.
Ξέρεις ότι δεν το εννοούσε. Σωστά;
-Εννοείται.
-Ευχαριστώ. Είστε πολύ γενναιόδωρος.
Ντμίτρι, από δω ο κος Λούσιν,
ο αρραβωνιαστικός της αδελφής μου.
Ο ποιος της αδελφής σου;
Αρραβωνιαστικός.
Ξέρεις, ο μέλλων σύζ υγος, δηλαδή.
Ο κύριος Λούσιν είναι μόλις 50 Μαϊων.
Θέλει μόνο λίγη γυμναστικούλα
για να ρίξει τον σκεμπέ.
Ρόντερικ, σταμάτα.
Είναι φοβερά σημαντικός άνθρωπος.
Έξι κρατικές θέσεις. Φαντάσου.
-Ή μήπως οκτώ;
-Δύο είναι, Ρόντερικ.
Δύο;
Συγγνώμη.
Πρέπει να δεις το δαχτυλίδι που της έδωσε.
Τόνι, δείξ' το.
Διαμάντι! Πέντε όγδοα καρατίου!
Δεν θα περίμενες τίποτα λιγότερο
από άντρα με 10 κρατικές θέσεις, έτσι;
Ρόντερικ, είναι πολύ ωραίο δαχτυλίδι,
κι απεχθάνομαι τις μεγάλες πέτρες.
-Έχεις πιει.
-Όχι, καθόλου.
-Αγαπητή μου...
για να είναι ξεκάθαρη
η μελλοντική μας σχέση...
να ξέρεις ότι προτιμώ να μη με διαψεύδουν.
Πιστεύω ότι ήρθες εδώ
με πρόθεση να με προσβάλεις.
Όχι, όχι. Απολύτως όχι!
-Το καπέλο μου.
-Όντως.
-Το κάνατε επίτηδες.
-Πολύ σωστά.
Αντόνια, επιμένω για τελευταία φορά...
να διαλέξεις μεταξύ εμού
και του απαράδεκτου αδελφού σου.
Με διευκολύνατε πολύ να επιλέξω,
κύριε Λούσιν.
Ορίστε το δαχτυλίδι
των πέντε ογδόων καρατίου.
Αυτά για τον λογαριασμό ξενοδοχείου
της μητέρας και για ένα καινούριο καπέλο...
ταπεινός σας υπηρέτης!
-Αυτό τον τακτοποίησε.
-Πού βρήκες τα λεφτά;
-Ντμίτρι, πού βρήκε τα λεφτά;
-Δεν έχω ιδέα. Πού τα βρήκες, Ρόντερικ;
Απλώς τα ζήτησα.
Πάρε αυτό που θες. Πες ψέματα, κλέψε,
μπλόφαρε. ’ρπαξε τη ζωή απ' τα μαλλιά.
Ελάτε, πάμε να γιορτάσουμε
την έξοδο του κυρίου Λούσιν.
Την τελική του έξοδο, δηλαδή.
Στον πρώην μέλλοντα γαμπρό μου
κι όλες τις κρατικές του θέσεις.
Είθε να αυξάνονται και να πληθύνονται.
Και τα παιδιά του, αν αποκτήσει,
να γίνουν φοροεισπράκτορες.
Ρόντερικ, θα ζητήσω απ' την αδελφή σου...
να την επισκεφθώ αύριο.
Τώρα που βλέπω πώς φέρεσαι
στους συνοδούς της, σε πειράζει;
-Κι αν με πειράζει;
-Εντάξει. Να τι θα κάνω λοιπόν.
Αντόνια, μπορώ να σε επισκεφθώ αύριο;
Φοβάμαι ότι αν δεν πω ναι,
θα πετάξει εμένα έξω.
Σύμφωνα με το αρχείο της...
επισκεφθήκατε τη δολοφονηθείσα
στις 1 1 Ιουλίου, σωστά;
-Μάλιστα, κύριε.
-Τι ώρα;
Γύρω στις 7:00.
-Αυτά τα αντικείμενα της δώσατε;
-Μάλιστα, κύριε.
Τι δουλειά κάνετε;
-Πόσο καιρό λείπετε απ' το σπίτι;
-Περίπου τέσσερις μήνες.
Προβλήματα με την αστυνομία
αυτό το διάστημα;
Όχι, κύριε.
Καλύτερα να πάρεις αυτή τη Βίβλο μαζί σου.
Ευχαριστώ, κύριε.
Μισό λεπτό.
Όσο μιλούσατε με την ενεχυροδανείστρια...
Προσέξατε κανέναν άλλο;
Κάποιος ήρθε να δώσει ένα ρολόι,
όσο ήμουν εκεί.
-’ντρας ή γυναίκα;
-’ντρας.
Πώς ήταν; Μπορείτε να τον περιγράψετε;
Μάλιστα, κύριε.
Ξέρω και το όνομά του. Ρασκόλνικοφ.
-Τον ξέρετε καλά;
-Όχι, κύριε. Δεν τον είχα ξαναδεί.
Αλλά του μίλησα μετά,
όταν βγαίναμε έξω...
μου έπεσε ένα ρούβλι
και με βοήθησε να το βρω.
Μετά έδωσε χρήματα στον αδελφούλη μου.
-Πόσα;
-Εννιά ρούβλια. Νομίζω μόνο αυτά είχε.
-Γενναιόδωρος, ε;
-Μάλιστα. Ο πιο ευγενής άντρας που ξέρω.
Βρες αν ο Ρασκόλνικοφ μένει ακόμη
στην ίδια διεύθυνση.
Μάλιστα, κύριε.
-Πόσο συχνά τον είδατε από τότε;
-Μόνο μία φορά, κύριε...
πήγα να τον ευχαριστήσω
για τα λεφτά που έδωσε στον αδελφό μου.
-Δηλαδή ξέρεις πού μένει;
-Το έμαθα ρωτώντας την ενεχυροδανείστρια.
-Την είδες ξανά, ε; Πότε ήταν αυτό;
-Το επόμενο πρωί;
Ήταν πολύ θυμωμένη που την ενόχλησα.
Αλήθεια;
Η παλιόγρια.
Τολμώ να πω ότι της άξιζε ό,τι έπαθε.
Αυτό είπε κι αυτός.
-Τότε τον είδατε μετά τον φόνο;
-Όχι, κύριε.
Αυτά τα είπε πριν τον φόνο.
Τι άλλο είπε γι' αυτήν;
Θυμάσαι τα ακριβή του λόγια;
Όχι, κύριε. Δεν είμαι καν σίγουρη
ότι είπε ό,τι σας είπα.
Δεν θυμάμαι.
Μένει στην ίδια διεύθυνση, κύριε.
Πλήρωσε τη νοικοκυρά
30 ρούβλια που χρωστούσε...
το πρωινό που ήταν εδώ.
Αυτό ήταν το πρωινό του φόνου, έτσι;
Μάλιστα, κύριε.
Θα νομίζετε ότι υποψιάζομαι τον φίλο σας.
Δεν είναι έτσι.
Τρέφω πολύ μεγάλη εκτίμηση γι' αυτόν.
Μπορείτε να πηγαίνετε τώρα.
Θέλω να σας ευχαριστήσω γι' αυτό.
Τι κάνεις εδώ;
Ζήτησε να με δει ο επιθεωρητής.
Μου επέστρεψε τη Βίβλο
και μου έκανε ερωτήσεις.
-Ήθελε να μάθει τίποτα για μένα;
-Ναι.
Τι του... Πρέπει να σε δω αργότερα.
Πού μένεις;
Οδός Αικατερίνης. Στο πρώτο σπίτι
απ' τη γέφυρα, δεύτερο όροφο.
Θα 'ρθω να σε δω μόλις τελειώσω από δω.
-Πώς είστε, κύριε;
-Έχεις ένα τσιγάρο;
Όχι, κύριε.
-Δεν καπνίζεις;
-Μάλιστα, κύριε.
Κρίμα.
-Θα σας αναγγείλω στον επιθεωρητή, κύριε.
-Θα αυτοαναγγελθώ.
Καλημέρα, επιθεωρητά.
Καλημέρα, καλημέρα, καλημέρα.
Χαίρομαι πολύ που σε ξαναβλέπω...
και δεν θα σε ρωτήσω καν
αν έχεις ειδικό λόγο που ήρθες.
Μάλιστα έχω.
Ήλπιζα ο λόγος της επίσκεψης
να ήταν απλά φιλικός.
-Θέλεις λίγο μπράντι;
-Δεν λέω ποτέ όχι.
Στην υγειά σας, καθηγητά.
Ευχαριστώ.
Ήρθα να ζητήσω ένα ρολόι
που πρέπει να έχετε στην κατοχή σας.
Στην κατοχή μου;
Δεν ήθελα να το αποχωριστώ...
αλλά η ανάγκη συχνά
υπερνικά το συναίσθημα.
-Και το πήγα στη γριά για ενέχυρο.
-Ποια γριά;
Την ενεχυροδανείστρια.
Αυτή για την οποία μιλούσαμε.
Α, είχες δοσοληψίες μαζί της;
-Σίγουρα θα ξέρετε γι' αυτό ήδη.
-Όχι! Καθόλου. Πώς θα μπορούσα;
Δεν είδατε το όνομά μου στο βιβλίο της;
Για να δω.
Α, ναι, βέβαια! Δεν ξέρω πώς μου ξέφυγε.
Ξέρεις, είσαι ο πρώτος πελάτης της
που έρχεται εδώ οικειοθελώς.
Ίσως οι άλλοι φοβούνται.
Εκτός από σένα,
ούτε Ναπολέων με τη στολή.
Με συγχωρείς.
Ευχαριστώ.
Λυπάμαι, αλλά το ρολόι σου
δεν είναι ανάμεσα σ' αυτά που βρήκαμε.
Φοβάμαι ότι θα το έχει ο δολοφόνος.
Ελπίζω να κάνετε ό,τι μπορείτε
για να μου επιστραφεί.
Σε διαβεβαιώ ότι δεν θα ησυχάσουμε
μέχρι να το βρούμε.
Ευχαριστώ.
Το ήξερα ότι θα το βλέπατε έτσι.
Παρεμπιπτόντως, αναρωτιέμαι
γιατί δεν ανέφερες το ρολόι...
τη μέρα που ήσουν στο γραφείο μου,
όταν λιποθύμησες.
Δεν είναι εύκολο να πεις
ότι πήγες σε ενεχυροδανειστήριο.
Φυσικά όχι. Καταλαβαίνω.
Έχει κάτι το μάτι σας;
Έχει την ηλίθια συνήθεια
να πεταρίζει τη λάθος στιγμή.
Δεν μπορώ να το ελέγξω.
Ή μπορεί να θαμπώθηκε
απ' τη λάμψη των καινούριων σου ρούχων.
Τα πράγματα βελτιώθηκαν;
Ναι. Τα πράγματα βελτιώθηκαν.
Θα πάρεις ένα ακόμη ποτό;
Λυπάμαι που πρέπει να φύγεις
τόσο γρήγορα. Πας κάπου συγκεκριμένα;
Όχι. Θα πήγαινα να δω τη μητέρα μου.
Λένε ότι κάθε μεγάλος άντρας
οφείλει την ευφυϊα του στη μητέρα του.
Θα ήθελα να τη γνωρίσω.
Από δω ο Αρχηγός Πορφίρι, επιθεωρητής
επικεφαλής όλης της αστυνομίας.
-Η μητέρα μου κι η αδελφή μου.
-Χαίρω πολύ.
-Τιμή μου.
Κι αυτός ο νεαρός κατοικοεδρεύει εδώ
τις τελευταίες δύο εβδομάδες.
Ίσως χρειαστούμε βοήθεια να τον διώξουμε.
Μη λες βλακείες, Ρόντερικ.
Χαιρόμαστε που είναι εδώ ο Ντμίτρι.
Φαίνεται να του αρέσει αυτό το μέρος.
Ίσως μας πει η αστυνομία γιατί.
Δεν χρειάζεστε την αστυνομία γι' αυτό.
Επιθεωρητά, στην υγεία της αστυνομίας.
Πολύ πίνεις σήμερα.
Ήπιες ήδη δύο ποτά στο γραφείο μου.
Χαίρομαι, Ρόντερικ, που ο φίλος σου
ο επιθεωρητής το ανέφερε.
-Κι εμένα με ανησυχεί αυτό.
-Ναι, κι ο Ντμίτρι το ανέφερε.
-Αλήθεια, ο γιος σας λιποθυμά εύκολα;
-Όχι.
-Ξέρετε αν έχει λιποθυμήσει ποτέ;
Ρωτάω γιατί πριν δύο βδομάδες
στο γραφείο μου...
έφεραν έναν ύποπτο για φόνο.
Στο άκουσμα της λέξης ''φόνος'',
λιποθύμησε αμέσως.
Σας είπα γιατί, έτσι δεν είναι;
Έφταιγε η ζέστη.
-Και το άδειο στομάχι.
-Ναι.
Δεν είχες λεφτά για φαγητό.
Ξαφνικά, το ίδιο πρωί βρήκες 30 ρούβλια...
και πλήρωσες το νοίκι σου. Πού τα βρήκες;
Αν το τεράστιο μυαλό σου
δεν μπορεί να λύσει το μυστήριο...
μπορείς να ρωτήσεις τον φίλο μου.
-Δανείστηκε 30 ρούβλια από μένα.
-Πότε;
-Τι είναι αυτό, ανάκριση;
-Ναι.
Αυτοπροσκαλείται στο σπίτι μου
και μετά με κατηγορεί για φόνο.
-Φόνο;
-Έκανε φόνο;
Τι είναι αυτά που λέτε; Τρελαθήκατε;
Μη βάζεις λόγια στο στόμα μου.
Δεν σε κατηγόρησα για τίποτα.
Τότε τι είναι όλο αυτό;
Τι έχεις εναντίον μου;
Το ότι πήγα σε ενεχυροδανειστήριο
και δεν σου το είπα;
Μήπως ότι λιποθύμησα;
Τα καινούρια μου ρούχα;
Να και ένα μάτσο λεφτά.
Βάλε τους αστυνόμους σου να το ψάξουν.
Ρόντερικ, δεν είναι σωστό να
μιλάς έτσι στον επιθεωρητή.
Επιθεωρητά. Επιθεώρησε αυτό.
Κανείς δεν θα είχε τα κότσια
να διαπράξει φόνο...
και μετά να κάτσει στο γραφείο σου,
ενώ κατηγορείς κάποιον άλλον...
και να σου πει ότι είναι αθώος!
Αν ήμουν ο δράστης, θα έβρισκα
έναν λάκκο με πέτρα από πάνω...
και θα έκρυβα τα λάφυρα για χρόνια.
Δεν θα 'ξερα πως θα περίμενες
να εμφανιστούν τα κλοπιμαία;
Κατηγόρησέ με για φόνο αν θέλεις...
αλλά μη με προσβάλεις λέγοντας
ότι θα αγνοούσα 1 .500 ρούβλια σε στρώμα.
Εφάρμοσε τις ηλίθιες μεθόδους σου
σε βλαμμένους...
όπως τον καημένο ανόητο
που θα καταδικάσεις...
για να μη χαλάσεις τη φήμη σου!
Μάλλον έκανα λάθος. Ζητώ συγγνώμη.
Με συγχωρείτε.
Πες το ξανά και πες το δυνατά!
Παρακαλώ συγχωρήστε με.
Μάλλον ήταν υπερβάλλων ζήλος.
Εξακολουθώ να είμαι
ένας αδέξιος αστυνόμος.
Στην υγειά σου, καθηγητά!
ΕΝΟΙΚΙΑΖΕΤΑΙ ΔΩΜΑΤΙΟ
Περίμενα επί ώρες.
Νόμιζα ότι θα ερχόσουν νωρίτερα.
Δεν μπόρεσα.
Τι ήθελε να μάθει ο επιθεωρητής;
Συγγνώμη.
Μπορείτε να μου πείτε
πού είναι το ενοικιαζόμενο;
Η επόμενη πόρτα.
Αλλά πρέπει να δείτε τη σπιτονοικοκυρά.
Ευχαριστώ. Είμαι ξένος στην πόλη
και πρέπει να βρω δωμάτιο για...
Αυτός δεν ήταν στην αστυνομία
το απόγευμα;
-Δεν πρόσεξα.
-Με παρακολουθούν.
-Ποιος;
-Η αστυνομία.
Γιατί; Τι έκανες; Τι φοβάσαι;
Τίποτα.
Σόνια, είπες στον επιθεωρητή
ότι με είδες στην ενεχυροδανείστρια;
Ναι.
Τότε ήξεραν ότι πήγα
να δώσω το ρολόι μου.
Ναι, του το είπα.
-Τι άλλο του είπες;
-Για τα λεφτά που μας έδωσες.
-Και μετά ήθελε να μάθει...
-Τι άλλο ήθελε να μάθει;
Πριν το καταλάβω,
με έκανε να του πω ότι είπες...
πως άξιζε να πεθάνει.
Προσπάθησα να το πάρω πίσω μετά.
Γιατί να το πάρεις πίσω;
Του το είπα κι εγώ ο ίδιος.
Γιατί νομίζεις
ότι έπρεπε να με υποστηρίξεις;
Δεν τη σκότωσες, έτσι;
Δεν ξέρω γιατί, αλλά η σκέψη με διαπέρασε
μόλις τώρα σαν παγωμένος άνεμος.
Συγχώρεσέ με.
Αν πίστευα ότι μπορούσες
να κάνεις κάτι τέτοιο, θα ήθελα να πεθάνω.
Τι σε νοιάζει τι είμαι ή τι κάνω;
Δεν σου είπα και κάτι άλλο
που με έκανε να ομολογήσω ο επιθεωρητής.
Τι;
Ότι είσαι ο πιο ευγενής άντρας που ξέρω.
Αυτό το κάνω σχεδόν κάθε βράδι.
Έρχομαι εδώ και κοιτάω στο νερό.
Μερικές φορές,
το νερό μοιάζει να 'ναι γεμάτο αστέρια.
Μετά νιώθω πως αν ρίξω αυτόν τον κουβά
θα τον ανεβάσω γεμάτο αστέρια.
-Νιώθεις μοναξιά, έτσι;
-Κι εσύ.
Αναρωτιέμαι πόσοι φτωχοδιάβολοι
βρήκαν απάντηση...
στις ερωτήσεις τους εκεί κάτω.
Μακάρι οι νεκροί...
να μπορούσαν να ξαναγυρίσουν.
Μπορούν.
Θυμάσαι την ανάσταση του Λαζάρου;
Χάρηκες που πήρες πάλι τη Βίβλο σου;
Θέλεις να σου διαβάσω
την ανάσταση του Λαζάρου;
Δεν σε καταλαβαίνω, Σόνια.
Πώς συνεχίζεις να ζεις έτσι;
Πιστεύω στον Θεό.
Τι έχουμε εσύ κι εγώ
να ελπίζουμε σ' αυτή τη ζωή;
Μη μου στερείς την πίστη. Τη χρειάζομαι.
Μη μου παίρνεις την απιστία.
Τη χρειάζομαι.
Δεν θα ήσουν τόσο βλάσφημος,
παρά μόνο αν κάτι σε τάραζε πολύ.
-Γιατί δεν μου λες τι είναι;
-Μακάρι να μπορούσα.
Δεν μπορώ τώρα.
Ελπίζω να με συγχωρέσεις
για την τόσο πρωινή επίσκεψη.
Από χθες το πρωί προσπαθώ
να επικοινωνήσω μαζί σου.
Λέγομαι Γκρίλοφ.
Δεν σου έχει μιλήσει η αδελφή σου για μένα;
Δούλευε ως γκουβερνάντα στο σπίτι μου.
-Μη λες ψέματα. Είσαι απ' την αστυνομία.
-Αστυνομία;
Σε είδα χθες στα κεντρικά της αστυνομίας.
Πήγα για να μάθω πού μένεις.
Σκέφτηκα ότι επειδή είσαι εγκληματολόγος
μπορεί να ξέρουν.
Και μετά με ακολούθησες, έτσι;
Όχι. Περίμενα, ελπίζοντας να σε δω
όταν θα έβγαινες.
Αλλά ήσουν με τον επιθεωρητή
και δεν ήθελα να ενοχλήσω.
Πήγα στη διεύθυνση
που σου έδωσε το κορίτσι...
και νοίκιασα ένα δωμάτιο εκεί,
πιστεύοντας ότι θα σε δω κάποια στιγμή.
Ελπίζω αυτό να με αθωώνει
από κάθε υποψία.
Λοιπόν, γιατί με έψαξες και τι θέλεις;
Τη βοήθεια σου να ξεκαθαρίσουμε
μια μεγάλη αδικία.
Είμαι υπεύθυνος που η αδελφή σου
έχασε τη θέση της.
Είμαι υπεύθυνος που το καλό της όνομα...
Θα είμαι ειλικρινής μαζί σου, τότε...
ήμουν ξεμυαλισμένος με την Αντόνια.
Αλλά αυτό τελείωσε τώρα.
Γιατί μου τα λες αυτά;
Θέλω να μεσολαβήσεις για μένα
στην αδελφή σου.
Ξέρω ότι δεν θέλει να με δει.
Περίεργο, ε; Τι περίμενες, να σε ευγνωμονεί;
Καθόλου. Γι' αυτό ήρθα σε σένα.
Θέλω να της δώσεις αυτό.
Η γυναίκα μου πέθανε και άφησε κάποια
χρήματα στην αδελφή σου, 500 ρούβλια...
για να επανορθώσει τις άδικες υποψίες της.
Ζητώ μόνο να της δώσεις τα λεφτά...
και να με αφήσεις να τη δω
για να ζητήσω συγγνώμη.
Δεν έχεις κάνει ποτέ κάποιο λάθος;
Αν ναι, τότε θα ξέρεις ότι...
οι χειρότερες επιπτώσεις
είναι οι απρόβλεπτες.
Όπως όταν ρίχνεις μια πέτρα στο νερό.
Τα κύματα απλώνονται παντού
και φτάνουν σε ακτές που δεν έχεις δει ποτέ.
Προσπαθείς να πληρώσεις
για να ξαναμπείς στη ζωή της.
500 ρούβλια και πολλή υποκρισία.
Δεν μπορείς.
Είναι ευτυχισμένη
και έχει ξεχάσει ότι υπάρχεις.
Τα λεφτά σου έφτασαν πολύ αργά
και τη συγγνώμη σου δεν τη θέλουμε.
Εντάξει. Θα δω την αδελφή σου
και δεν θα μου κοστίσει 500 ρούβλια.
Γεια σας. Κάποιος έχει λεφτά για πέταμα.
Πολύ επιθετικός κύριος.
Τα ευφυή σου πορίσματα πάλι, επιθεωρητά;
Έλα τώρα, μη με προσβάλεις πάλι.
Ώστε εδώ είναι το σπίτι σου, έτσι;
Ήξερα ότι θα είχες
κάποιο πορτρέτο του Ναπολέοντα.
Αλλά του Μπετόβεν; Τι περίεργο ζεύγος!
Ξέρεις, ο Μπετόβεν αφιέρωσε μια συμφωνία
στον Ναπολέοντα...
κι όταν ανακάλυψε
ότι ο Ναπολέων ήταν απάτη...
έσκισε την αφιέρωσή του.
Αναρωτιέμαι αν θα νιώσεις το ίδιο
κάποια μέρα.
Αμφιβάλλω, μα δεν ήρθες εδώ
για να βελτιώσεις το μυαλό μου.
Κοίτα. Ήθελα να σου μιλήσω κατ' ιδίαν
μακριά απ' την οικογένειά σου.
Γιατί; Για να με κατηγορήσεις κατ' ιδίαν;
Ομολογώ ότι σε συνέδεσα με τον φόνο
της γριάς ενεχυροδανείστριας.
Όχι στην πρώτη μας συνάντηση,
αλλά αργότερα.
Ξέρεις πώς λειτουργεί
το μυαλό ενός αστυνομικού.
’ρχισα να συνδυάζω τα στοιχεία.
Τη μαύρη σου φτώχεια. Την αδελφή σου
που παντρευόταν για χάρη σου.
Τη λιποθυμία σου όταν έφεραν
τον άντρα που συνέλαβαν.
Η θεωρία σου για τους υπεράνθρωπους
που είναι υπεράνω του νόμου.
Η επίδειξη των χρημάτων...
που μόλις σήμερα έμαθα
ότι προέρχονται απ' τον εκδότη σου.
Παραδέξου ότι θα φαινόταν ύποπτο
ακόμη και σε σένα.
Δηλαδή δεν με συνδέεις πλέον
μ' αυτό το ερασιτεχνικό έγκλημα;
Βγάλε αυτή τη σκέψη απ' το μυαλό σου,
μια και καλή.
-Μπορώ να καπνίσω;
-Σα στο σπίτι σου.
Ανάβω 30 με 40 τέτοια κάθε μέρα.
Είναι τα νεύρα μου.
Το πιστεύεις;
Κάθε φορά που βλέπω έναν ένοχο, καπνίζω.
Χτυπάω τα δαχτυλά μου...
βηματίζω πάνω κάτω στο δωμάτιο...
και μιλάω για άσχετα πράγματα
αποφεύγοντας το θέμα.
Παράλογο, έτσι;
Αν δεν ξεκαθαρίσει αυτή η υπόθεση σύντομα
φοβάμαι ότι θα καταρρεύσω.
Ξέρω τι σκεφτόσουν.
Νόμιζες ότι έψαχνα για τσιμπίδα.
Τίποτα τέτοιο.
Γιατί δεν λες αυτό που θες
αντί να με κατατρέχεις;
Δεν κατατρέχω κάποιον που θεωρώ ένοχο.
Τον αφήνω ήσυχο.
Κάθομαι μακριά και περιμένω.
Αλλά του δίνω μια υπόνοια
ότι ξέρω για το έγκλημά του...
και τον παρακολουθώ μέρα-νύχτα.
Το πιο πιθανό είναι ότι θα πάει να ξεφύγει
και τότε θέλω να τον πιάσω.
Θα είναι σε συνεχή φόβο και υποψία...
σίγουρα θα χάσει το μυαλό του και θα κάνει
κάτι που θα φανερώσει την ενοχή του...
τόσο ξεκάθαρα όσο ότι δεν υπάρχει
τσιμπίδα σ' αυτό το δωμάτιο.
Πρέπει να γυρίσω στα καθήκοντά μου.
Δεν βρίσκεται έτσι ο δολοφόνος.
Αναρωτιέμαι πόσο μακριά βρίσκεται
αυτή τη στιγμή.
Μιλώντας για νεύρα...
ξέρω υποθέσεις
όπου ο εγκληματίας επιστρέφει...
στη σκηνή του εγκλήματος
σαν να τον τραβάει μαγνήτης...
κάνει κάτι ανόητο και παρορμητικό
όπως να χτυπήσει το κουδούνι και να φύγει.
Περίεργο, έτσι;
Ομολογώ ότι για τέτοιο ειδικό στο έγκλημα
δεν με βοηθάς ιδιαίτερα.
Αν καταλήξεις σε κάποιο συμπέρασμα,
έλα να με δεις.
Είμαι πάντα εκεί στις 4:00.
Νωρίς ήρθες. Σε περίμενα σε μία ώρα.
Α, ξέχασα. Δεν έχεις ρολόι.
Σταμάτα να παίζεις τη γάτα με το ποντίκι
μαζί μου.
Αν έχεις στοιχεία εναντίον μου,
συνέλαβέ με, δίκασέ με!
-Φίλτατε...
-Μη με αποκαλείς ''φίλτατο''.
Δεν θα ανεχτώ να με βασανίζεις!
Δεν θα το επιτρέψω!
Φοβάμαι ότι τα νεύρα σου
έχουν γίνει σμπαράλια.
Μου θυμίζεις κάτι τύπους
που συνδέονται με κάθε σημαντικό έγκλημα.
Φοβεροί μπελάδες, αρχίζουν
να το σκέφτονται, τους γίνεται έμμονη ιδέα.
Κάποιο περίεργο παιχνίδι στο μυαλό τους,
τους πείθει ότι είναι ένοχοι...
και έρχονται εδώ όπως εσύ...
και επιμένουν να τους βάλω στη φυλακή.
Βγες έξω, κάνε μια βόλτα,
χάζεψε τα σύννεφα...
άσε τη γαλήνη να ηρεμήσει
το ταραγμένο μυαλό σου.
Δεν υπάρχει μεγαλύτερη ευλογία
απ' τη γαλήνη στη γη.
Αν είσαι ένοχος, το τελευταίο που θα κάνω
είναι να σε φυλακίσω...
γιατί αυτό σε βγάζει απ' την αγωνία.
Θα αφήσω το μυαλό σου
να ξαναβρεί τη δυναμή του.
Ίσως και να στερηθώ την ευκαιρία
να βρω άλλα στοιχεία εναντίον σου.
Όχι, σε μια τέτοια υπόθεση,
μπορώ να περιμένω.
Αργά ή γρήγορα, ο ένοχος θα 'ρθει σε μένα
και θα ομολογήσει γιατί θέλει γαλήνη.
Ήξερες ότι όταν κάποιος
ομολογεί ένα έγκλημα...
η ποινή του μειώνεται;
Ίσως ακουστεί σαν κήρυγμα
αλλά η αλήθεια είναι...
ότι δεν υπάρχει χειρότερη φυλακή
απ' τη συνείδησή μας.
Τίποτα που έχουμε επινοήσει
δεν είναι τόσο φοβερό μαρτύριο...
όσο η ένοχη συνείδηση.
Συνείδηση, μέρα-νύχτα,
στον ξύπνιο, στα όνειρα.
Πάρε τα χέρια σου από πάνω μου!
Γιατί να είναι δική μου ευθύνη
να καταλύσω έναν άνθρωπο;
Τι επάγγελμα!
Θα ήθελα να φύγω απ' αυτό το ίδρυμα
εκκαθάρισης του εγκλήματος...
και να πάω μια βόλτα στην εξοχή.
-Συγγνώμη, επιθεωρητά...
-Δεν σας είπα να μη με ενοχλήσετε;
Φύγε από δω!
Φύγε πριν να σου σπάσω τα μούτρα!
Μα ο άντρας μόλις ομολόγησε.
Ομολογώ. Είμαι ένοχος!
Είμαι ο δολοφόνος! Τιμωρήστε με!
-Λες ψέματα. Δεν τη σκότωσες!
-Εγώ έδεσα τους κόμπους.
Τη χτύπησα στο κεφάλι με την τσιμπίδα.
Είμαι ο δολοφόνος! Τη μισούσα!
Ηλίθιε, δεν είχες ιδέα τι έγινε
πριν να σε συλλάβουμε!
Δεν ήξερες τίποτα
μέχρι που σου τα ταϊσαμε με το ζόρι εμείς.
Πάρτε τον από δω,
αφού θέλει να πάει στη Σιβηρία.
Τη σκότωσα, σας λέω!
Τιμωρήστε με! Θέλω να πεθάνω!
Δεν το περίμενα αυτό.
Καλή δουλειά, επιθεωρητά.
Μεγάλος θρίαμβος των μεθόδων σας.
Πρώτα, τον κάνετε να ομολογήσει...
και μετά θέλετε να τον πείσετε
ότι είναι αθώος.
Εξαιρετικό αστυνομικό τμήμα.
’σε τον δράστη ήσυχο. Να ηρεμήσει.
Η συνείδηση θα 'ναι η φυλακή του.
Πώς το είπες; Η χειρότερη φυλακή
είναι η ένοχη συνείδηση.
Θα 'πρεπε να γίνεις συγγραφέας.
Καλύτερα να πας μια βόλτα στην εξοχή.
Τη χρειάζεσαι, επιθεωρητά.
-Βιάζεσαι;
-Όχι.
Σόνια, πρέπει να σου μιλήσω.
Ίσως να μη σε ξαναδώ.
-Φεύγεις;
-Ναι.
Πού πηγαίνεις;
-Δεν ξέρω.
-Τότε, γιατί;
-Γιατί είμαι ελεύθερος τώρα.
-Ελεύθερος από τι;
Από την αστυνομία.
Με υποψιάζονταν για φόνο.
Αλλά τώρα όλα τελείωσαν.
Σόνια, έλα να φύγουμε μαζί.
Ας τα αφήσουμε όλα αυτά.
Θα φύγουμε μακριά στην ανοιχτωσιά,
να βρούμε γαλήνη.
-Βρήκαν τον ένοχο;
-Ομολόγησε σήμερα το πρωί.
-Ποιος ήταν;
-Ο μπογιατζής που δούλευε στο κτίριο.
Γιατί τόσες ερωτήσεις; ’σε με ήσυχο.
Αρκετά με ανέκριναν!
Κρύψ' το αυτό!
Δεν θέλω να θυμάμαι αυτήν την παλιόγρια!
Ήταν ένα κοίλωμα, και πάνω του μια πέτρα.
Λέει ο Ιησούς...
-''Σηκώστε την πέτρα.''
-Ποια πέτρα;
Για ποια πέτρα μιλάς;
Πώς ξέρεις ότι υπήρχε πέτρα;
Η πέτρα κάτω απ' την οποία
ήταν θαμμένος ο Λάζαρος.
''Λέει η Μάρθα, η αδελφή του νεκρού:
Κύριε, είναι η τέταρτη μέρα που πέθανε.
''Της λέει ο Ιησούς: Δεν σου είπα
πως αν πιστέψεις θα δεις τη δόξα του Θεού;
''Σήκωσαν την πέτρα. Τότε ο Ιησούς
σήκωσε τα μάτια του επάνω και είπε...
''Πατέρα, σ' ευχαριστώ διότι με άκουσες.
''Κι αφού τα είπε αυτά,
φώναξε με δυνατή φωνή...
''Λάζαρε, έβγα έξω!
Και βγήκε τότε ο πεθαμένος.''
-Σόνια! Σόνια!
-Δεν πρέπει να γονατίζεις σε μένα!
Λυπήσου με! Εγώ τη σκότωσα!
Εγώ τη σκότωσα.
-Γιατί το έκανες;
-Ήμουν οργισμένος, Σόνια.
Ήμουν οργισμένος. Τι να κάνω τώρα;
Δεν ξέρω τι να σου πω,
γιατί δεν έχεις πίστη.
Κι αν είχα πίστη;
Θα σου έλεγα να ομολογήσεις
και να εξιλεωθείς για ό,τι έκανες.
Να ομολογήσω στην αστυνομία;
Πώς αλλιώς να σώσεις
αυτόν που τιμωρείται στη θέση σου;
Να ομολογήσω στην αστυνομία;
Και να σαπίσω στη φυλακή;
Είναι τόσο πολύτιμη η ζωή
αυτού του βλάκα για σένα;
Είναι δική του η ζωή.
Δεν έχεις δικαίωμα να του την πάρεις.
Γιατί τον σκέφτεσαι;
-Γιατί δεν σκέφτεσαι εμένα;
-Εσένα σκέφτομαι.
Δεν μπορείς να κουβαλάς τέτοιο βάρος.
Θα είναι η μεγαλύτερη τιμωρία
απ' οποιαδήποτε νομική ποινή.
Δεν θα το αντέξεις.
Θα συνηθίσω.
Δεν είμαι τόσο αδύναμος όσο νομίζεις.
Ήμουν αρκετά δυνατός για να κάνω
έγκλημα. Θα μπορέσω να ζήσω μ' αυτό.
Θα μ' αφήσεις να σε φιλήσω πριν να φύγω;
Αντόνια - Πρέπει να σε δω αμέσως.
Αν νοιάζεσαι για τον αδελφό σου
κάνε μου αυτή τη χάρη. Γκρίλοφ.
Υ.Γ. η διεύθυνσή μου είναι...
Αντόνια, βλέπεις αυτή την πόρτα;
Η Σόνια ζει εκεί μέσα.
’κουσα τον αδελφό σου να της λέει
ότι έκανε έναν φόνο.
Δεν μπορείς να με κάνεις να το πιστέψω.
Λες ψέματα.
Είναι ένα ακόμη απ' τα παραμύθια σου.
Όχι, Αντόνια, δεν λέω ψέματα.
Ρώτα το ίδιο το κορίτσι.
Θέλεις να τη φωνάξω εδώ;
Αλλά ξέρεις ότι είναι αλήθεια.
Θα πρόσεξες πόσο περίεργα
φέρεται ο αδελφός σου.
Τις προάλλες, πήγα να τον δω...
και ήταν πανικόβλητος
γιατί νόμιζε ότι ήμουν απ' την αστυνομία.
Αντόνια, θα σε βοηθήσω
να τον βγάλεις απ' τη χώρα, όπου θέλεις.
Έχω λεφτά και φίλους.
-Θα κάνω τα πάντα για σένα, Αντόνια.
-Δεν το πιστεύω.
-Εντάξει, λοιπόν.
Είναι καθήκον μου
να ειδοποιήσω την αστυνομία.
’νοιξε την πόρτα.
Αν αγαπούσες τον αδελφό σου δεν θα
με ανάγκαζες να πάω στην αστυνομία.
Αγαπάς τον αδελφό σου,
και ίσως να αγαπούσες κι εμένα.
Ξέρω ότι έκανα κακή αρχή μαζί σου,
αλλά τώρα τα πράγματα άλλαξαν.
Μπορούμε να παντρευτούμε
και να φύγουμε μαζί.
Θα είμαστε πιο ευτυχισμένοι
απ' ό,τι μπορείς να ονειρευτείς.
-Αντόνια, σε παρακαλώ...
-Μη με πλησιάζεις.
Αυτό είναι το παιχνιδάκι
που είχες στο σπίτι μου;
Μη με πλησιάζεις.
’σε με να φύγω.
Να το κλειδί.
-Ελπίζω να πρόλαβες να ψάξεις τον χώρο.
-Όχι σχολαστικά.
-Βρήκες αυτό που ήθελες;
-Όχι εδώ.
Αλλά κάτω στο δωμάτιο του πορτιέρη,
βρήκα αυτήν την τσιμπίδα.
Είμαι σίγουρος ότι είναι το όπλο
του εγκλήματος. Βλέπεις το βαθούλωμα;
’φησε έναν περίεργο λεκέ στην ποδιά...
που θα μπορούσε να γίνει
μόνο με μια τέτοια τσιμπίδα.
Ο πορτιέρης μού είπε
ότι έλειπε τη νύχτα του φόνου.
Και ότι επιστράφηκε αργότερα
ενώ αυτός έλειπε.
Είμαι σίγουρος ότι όταν την εξετάσω...
θα βρω ίχνη αίματος.
Ξέρεις πολύ καλά ότι
αυτό δεν είναι επαρκής απόδειξη.
Το ξέρω πολύ καλά.
Πάντως, αν αυτή είναι η τσιμπίδα...
έχετε ομολογία ενός άντρα
που λέει ότι τη χρησιμοποίησε.
Δεν ξέρει τι λέει. Θα 'πρεπε να είναι
σε νοσοκομείο όχι στη φυλακή.
Εσύ είσαι ο δολοφόνος.
Εσύ και κανείς άλλος.
Δεν μπορείς να το αποδείξεις.
Δεν θα μπορέσεις ποτέ.
Ίσως μπορέσω. Ίσως όχι.
Αλλά θα κάνω μια συμφωνία μαζί σου.
Αν ομολογήσεις τώρα...
θα φροντίσω η ομολογία σου
να φανεί ως πραγματική έκπληξη...
υπόθεση τελευταίας στιγμής
για να ελευθερωθεί ένας αθώος.
Υ πάρχουν πολλά ελαφρυντικά.
-Το πολύ να καταδικαστείς σε λίγα χρόνια.
-Δεν το έκανα.
Πόσο θα συνεχίσεις να υποκρίνεσαι;
Για πάντα; Για όλη την αιωνιότητα;
Χάνεις την ώρα σου.
Τότε φοβάμαι ότι θα στείλω
έναν αθώο στη Σιβηρία...
και μάλλον θα καταδικαστεί σε θάνατο.
Δεν φταίω εγώ γι' αυτό, αλλά εσύ.
Δεν ξέρω πώς νιώθεις γι' αυτό,
αλλά είναι χειρότερο έγκλημα απ' το άλλο...
πολύ πιο ψυχρό και δαιμονικό.
Ο Ναπολέων μπορεί να το κατάφερνε...
αλλά εσύ δεν είσαι ο Ναπολέων, φίλε μου.
Δεν είσαι τόσο σκληρός
και λυπάμαι για σένα.
Δεν θα 'θελα να 'μαι στη θέση σου,
για τίποτα στον κόσμο.
Κάποτε μου είπες ότι αν έκανες έγκλημα...
θα έψαχνες μια μεγάλη πέτρα
με τρύπα από κάτω...
για να κρύψεις τα κλοπιμαία.
Αν στο μέλλον,
τα νεύρα σου σε προδώσουν...
και αποφασίσεις να καταφύγεις
σε κάποιο μέτρο απελπισίας...
άσε ένα σημείωμα για να μου πεις
πού είναι αυτή η πέτρα.
Θα το θεωρήσω προσωπική χάρη.
Πήρα το θάρρος να μπω μέσα.
Θα πρέπει να κλειδώνετε.
Τι θέλετε;
Σας οφείλω μια εξήγηση,
αλλά προτιμώ να μη σας τη δώσω.
Μάλλον χρειάζεστε χρήματα. Εγώ όχι.
Το μόνο που θέλω να πω
είναι ότι το κάνω για τον εαυτό μου.
Τον άκουσα να σας λέει τις έγνοιες του.
Πες του ότι δεν χρειάζεται να με φοβάται.
Γιατί να φοβηθεί εσένα ή όποιον άλλο;
Τον μόνο που πρέπει να φοβάται τώρα
είναι ο εαυτός του.
Έχεις δίκιο, παιδί μου.
Τον μόνο που έχει να φοβηθεί κανείς
είναι τον εαυτό του.
Πρέπει να τον βρω. Πρέπει να τον βρω.
Πού είναι; Ξέρεις; Ξέρεις πού είναι;
Μάλλον με την αδελφή του
στο ξενοδοχείο Αλεξάντερ Στριτ.
Έκλαιγες;
Όχι, μητέρα.
Ο αέρας έβαλε κάτι στα μάτια μου.
Έκλαιγες. Τι έγινε; Μάλωσες με τον Ντμίτρι;
-Όχι.
-Έχει σχέση με τον Ρόντερικ;
Ρόντερικ, κάτι σου συνέβη.
Η Αντόνια το ξέρει
και φοβάται να μου το πει. Τι είναι;
Ξέρεις;
Τι θα κάνεις;
Θα φύγω απ' τη χώρα απόψε.
-Έχεις αρκετά λεφτά;
-Ναι.
Ρόντερικ, γιατί το έκανες; Γιατί το έκανες;
-Να φροντίσεις τη μητέρα, εντάξει;
-Ναι.
Θα παντρευτείς τον Ντμίτρι;
Ναι.
Τόνι, όταν φύγω να είσαι φίλη με τη Σόνια.
Έχεις να 'ρθεις κοντά μου έτσι
απ' όταν ήσουν μικρό αγόρι.
Θυμάσαι; Όταν ήσουν έξι χρονών...
τη μέρα που σου έπεσαν τα σχολικά βιβλία
απ' τα χέρια;
Έπεσαν πάνω σε ένα γατάκι.
Θυμάσαι πώς το φρόντισες
μέχρι να γίνει καλά;
Ήσουν τόσο ευαίσθητο αγόρι,
φοβόσουν να προκαλέσεις πόνο.
Θυμάσαι πώς μου ζήτησες να πω στον Θεό
ότι δεν ήθελες να το κάνεις;
Κι όταν το είπα στον Θεό
ένιωσες τέτοια ανακούφιση...
που κοιμήθηκες σαν πουλάκι.
Ρόντερικ, η μεγαλύτερη ευτυχία
για μια μητέρα...
είναι όταν τα παιδιά της
πάνε στην αγκαλιά της για ανακούφιση.
Πιστεύεις ότι είμαι καλός, έτσι;
Ξέρω ότι είσαι.
Ξέρεις πάντα ήθελα
να βοηθήσω εσένα και την Τόνι.
Πάντα ήσουν
τόσο καλός μαζί μας, Ρόντερικ.
Όχι, μητέρα, δεν ήμουν.
Όταν ήθελα να σας βοηθήσω πιο πολύ,
τότε ήταν που σας ξέχασα.
-Πότε θα σε ξαναδώ;
-Αύριο, ίσως.
-Δεν έπρεπε να 'ρθω εδώ, αλλά...
-Τότε το ξέρεις κι εσύ.
Έχει πρόβλημα. Τι είναι;
Χρειάζεται βοήθεια, αν δεν είναι πολύ αργά.
-Πού πήγε;
-Σόνια.
Μείνε εδώ απόψε. Θέλω να γίνω φίλη σου.
Δεν μπορώ να μείνω εδώ.
Ίσως είναι πολύ αργά. Πρέπει να τον βρω.
Αντόνια, τι έκανε ο Ρόντερικ;
Πρέπει να μου πεις!
Δεν μπορεί να έκανε τίποτα κακό. Πες μου!
Εσένα είναι απλώς αδελφός σου, αλλά
εμένα είναι γιος μου! Πρέπει να μου πεις!
Μητέρα, θυμάσαι το βράδι που ήρθαμε;
-Τότε έγινε.
-Τι έγινε;
Θυμάσαι τι είπε ο επιθεωρητής
τη μέρα που ήταν εδώ;
Μητέρα, το έκανε για μας. Το έκανε για μας!
Ρόντερικ!
Τι κάνεις εδώ; Σε έψαχνα παντού.
Ρόντερικ, τι κάνεις εδώ;
Δεν ξέρω.
Σκέφτομαι να δραπετεύσω.
Όχι έτσι.
Όχι, αυτό είναι πολύ εύκολο.
Ρόντερικ, χθες το βράδι
ήθελες να με φιλήσεις...
αλλά εγώ δεν ήθελα.
Ο αμαρτωλός και η αγία.
Μη με αποκαλείς αγία.
Είμαι μόνο κάποια που σε αγαπά.
Κι εσύ δεν είσαι αμαρτωλός.
Δεν το έκανες για τον εαυτό σου.
Δεν είναι αμαρτία να καταστρέφεις
κάτι άσχημο, σαν μια κατσαρίδα.
Ήθελες να βοηθήσεις άλλους.
Ήταν λάθος μου να σου πω να παραδοθείς.
Πάμε σε μια άλλη χώρα...
κάπου μακριά όπου δεν μας ξέρουν.
Έχουμε αρκετά λεφτά.
Θα είναι εύκολο να τα ξεχάσουμε όλα.
Θα σε βοηθήσω να ξεχάσεις.
Θα γίνεις διάσημος,
Θα 'μαι περήφανη για σένα.
-Ξέχασέ το.
-Τα πάντα!
Ακόμη κι αυτόν που θα καταδικαστεί
στη θέση μου;
Δεν είναι άνθρωπος, είναι κτήνος.
Δεν έχει σημασία γι' αυτόν.
Μου λες τα δικά μου λόγια, κι είναι άσχημα.
Ακούγονται ψεύτικα.
Δεν είναι. Τώρα τα πιστεύω.
Με έκανες να δω τον εαυτό μου.
Ναπολέων...
ένας ανίσχυρος
που νόμιζε ότι ήταν γενναίος...
που έκανε μια πράξη θρασυδειλίας
και την ονόμασε πράξη ανθρωπιάς.
Θα προσευχόσουν, έτσι;
Θέλεις να προσευχηθείς αλλά δεν μπορείς.
Η προσευχή δεν σου έρχεται.
Ξέρεις γιατί;
Επειδή πήρες την αμαρτία μου πάνω σου.
Δεν θα σε αφήσω
να πετάξεις την ψυχή σου για μένα.
Μα σε αγαπώ.
Σόνια, αν πάω στη Σιβηρία,
θα με περιμένεις;
’σε με να 'ρθω μαζί σου.
Θα πήγαινα παντού μαζί σου.
Τα χρόνια θα περάσουν σαν μια μέρα.
Σε περίμενα.
Τέλος
Απόδοση διαλόγων : Σημέλη Μακρίδου